# Анализ данных вакансий HH.ru

## Задача:
Выявить различия в предлагаемых вакансиях для Аналитиков данных и Системных аналитиков.  
Рассмотреть вакансии с точки зрения Аналитика в поисках работы, выявить необходимые навыки, требуемые для соискателя и условия, на которые он может рассчитывать.

## Выводы:
**Грейд** Вакансии на Аналитика данных требуют опыта работы Junior+ (1-3 years) в 60% случаев, и в 30% - Middle (3-6 years). На Системного аналитика требуют опыта работы Junior+ (1-3 years) в 45% случаев и 50% Middle (3-6 years). Без опыта работы и Senior (6+ years) требуется значительно меньше (менее 10% каждой категории) по обоим вакансиям.

**Тип занятости** На обе профессии по всем грейдам в подавляющем большинстве требуются на полную занятость. При этом другой тип занятости чаще предлагается для Junior (no experince) и чаще у Системных аналитиков.

**График работы** По обоим видам вакансий и всем грейдам чаще предлагают полный день. При этом Системным аналитикам удаленная работа предлагается чаще, чем Аналитикам данных- по всем грейдам у 30-40% вакансий. Аналитикам данных в начале пути менее 10% вакансий возможна удаленная работа.

**Размер зп** Довольно логично распределены категории зп по грейдам по обоим видам вакансий. Чем меньше опыт, тем меньше зп. Отличие заключается в том, что 100% вакансий на Аналитика данных предлагает Senior категорию от 200 до 300 тыс, когда у Системных аналитиков, 60% вакансий предлагает выше 300 тыс.

**Регион** 70% вакансий на Аналитика данных и 60% на Системного аналитика приходится на Москву. По 5-10% приходится на СПб и Приволжский округ, остальные округа предлагают по 5% и менее. Видим, что вакансии на Аналитика данных преобладают в Москве, 100% вакансий Senior и 80% Middle в Москве. Вакансии на Системного аналитика чуть более распределены по стране, особенно Junior без опыта. Видим, что существует зависимость размера зп от региона, а точнее от городов фед.значения. В Москве и СПб зарплата предлагается гораздо более выше, чем в др.регионах. Выше 300 тыс в регионах почти не предлагается. Чаще всего в регионах представлены вакансии ниже 100 тыс.

**Навыки** Видим однозначно, что hard навыки преобладают по обоим видам вакансий и по всем грейдам. Из 30 навыков к soft навыкам можно отнести только 2: Коммуникация и Постановка задач разработчикам Топ-5 требуемых навыков для Анатитиков данных: SQL, Python, Анализ данных, Аналитическое мышление, Pandas Топ-5 требудемых навыков для Системных аналитиков: Документация, SQL, BPMN, UML, Системный анализ

**Топ-10 работодателей**  
Топ-работодателей Системных аналитиков и Аналитиков данных отличаются. Только СБЕР и Т1 являются в топе обоих видов вакансий. При этом работодатели из нескольких сфер деятельности: банки, IT, маркетплейсы и связь.

Топ-10 работодателей для Системного аналитика: СБЕР, Т1, Aston, Совкомбанк Технологии, ПСБ (ПАО «Промсвязьбанк»), Т-Банк, Selecty, Ростелеком Информационные Технологии, билайн, Прикладные технологии

Топ-10 работодателей для Аналитика данных: СБЕР, WILDBERRIES, Ozon, Банк ВТБ (ПАО), Т1, МАГНИТ, МТС, Okko ЦБ РФ, Яндекс

**Рекомендации (для обоих профессий)**

Обратить внимание на свой грейд. При отсутствии опыта, стоит готовым к конкуренции, т.к вакансий на рынке для Junior (no experince) предложено в малом количестве.
Развивайте востребованные навыки. Углубите свои знания в SQL, Python, аналитическом мышлении для повышения конкурентоспособности на рынке вакансий.
Ищите рабочие места в Москве. Если возможно, сфокусируйтесь на поиске позиций в крупных городах, чтобы увеличить шансы на получение высокооплачиваемых предложений.
Рассмотрите работу в новых сферах. Не ограничивайтесь только банковским сектором – исследуйте IT, маркетплейсы и связи, где также много предложений.
Подготовьте резюме с акцентом на hard skills: Убедитесь, что Ваш опыт и достижения четко отражают технические навыки, которые являются приоритетными для работодателей.
