# Выявление профилей потребления

## Задача:
Провести сегментацию покупателей, которая может помочь в разработке более персонализированных предложений для покупателей

## Выводы:  
Каждый месяц (кроме января 2019) имеем более 190 заказов, в апреле-мае 2019 был пик количества заказов - более 600. В 4 квартале 2018 года было больше заказов (290-430 заказов), чем в остальных месяцах 2019 (кроме апреля-мая). В январе существенно меньше заказов, чем в остальные месяцы. 

Выручка составляет от 130 тыс до 310 тыс в месяц. Самыми удачными месяцами в плане выручки являются 4 квартал 2018 года, февраль и апрель 2019 г. Месяцами с наименьшей выручкой являются январь, июнь и ноябрь 2019 года. 

В основном продажи и по сумме, и по количеству заказов относятся к двум категориям: растения(рассада, семена) и хозтовары. Более 60% заказов занимает категория растения, но при этом приносит только 30% всей выручки. Больше всего выручки 47% приносит категория хозтовары.

Растения чаще заказывают, особенно заметен пик заказов весной, время посадок (апрель-май). Выручка в мае-июне по категории растения даже выше выручки категории за хозтовары. В январе продажи сильно проваливаются (и по количеству заказов, и по выручке), что можно объяснить новогодними выходными.

Каждый месяц более 140 уникальных клиентов. Более 200 новых клиентов появилось в декабре 2018, феврале, марте, апреле, ноябре, декабре 2019 и январе 2020.Самое маленькое количество новых клиентов было в январе и июне 2019 года.

Клиенты чаще всего не делают больше 2 заказов. Единицы заказывают более 4 заказов.

На протяжении всего периода до октября 2019 преобладали покупатели с 1 заказом. Клиенты свои 3 и 4 заказа набирали также в течение  всего периода до октября 2019.

В октябре 2019 произошло несколько изменений: 
 - увеличилось количество вторых заказов
 - клиенты, заказывающие более 2 заказов, отсутствуют
 
 
Клиенты были разделены на 4 кластера:

- кластер 0 "оптовики":
  - 7 клиентов,
  - 1 заказ на клиента, 
  - 193 шт товара в заказе
  - 133 руб - ср.цена товара
  - 17597 руб -ср. стоимость заказа 
  - заказывают товары категории Декор/ремонт/быт.техника в большом количестве (по 150-350 шт в месяц)
- кластер 1 "садоводы":
  - 1251 клиент,
  - 1 заказа на клиента, 
  - 6 шт товара в заказе
  - 425 руб - ср.цена товара
  - 975 руб -ср. стоимость заказа
  - покупают товары всех категорий, особенно товары категории Растения. Пик продаж в весенний период (март-май) делаем этот кластер
  - после октября-ноября 2019 заказы резко прекратились
- кластер 2 "2 заказа":
  - 805 клиентов,
  - 2 заказа на клиента, 
  - 3 шт товара в заказе
  - 643 руб - ср.цена товара
  - 1490 руб -ср. стоимость заказа 
  - покупают товары всех категорий, особенно товары категории Растения и Хозтовары, участвовали в весеннем пике продаж Растений
- кластер 3 "хозтовары+":
  - 137 клиентов,
  - 1 заказа на клиента, 
  - 2 шт товара в заказе
  - 3767 руб - ср.цена товара
  - 6293 руб -ср. стоимость заказа 
  - покупают товары всех категорий, особенно товары категории Хозтовары, в весеннем пике продаж Растений не участвовали, зато хорошо покупали их в январе

**Гипотезы**

На имеющихся данных, на уровне значимости 5% (уровне доверия 95%) есть основания отвергнуть
нулевую гипотезу в пользу двухсторонней альтернативной гипотезы:   
- Средние чеки в разных кластерах имеют стат. значимую разницу.
- Частота заказов клиентов в разных кластерах  имеют стат. значимую разницу.

**Рекомендации** 

Рассылки по кластерам:

Кластер 0 "оптовики":  
        1.специальные оптовые скидки и акции для увеличения объема закупок.  
        2.специальные предложения для товаров категории Декор/ремонт/быт.техника, которые пользуются большим спросом.  
        3.разработать программу лояльности для постоянных оптовых клиентов.  
        4.упрощенный способ получения документов для бухг и налогового учета.  

Кластер 1 "садоводы":  
        1.весенняя рекламная кампания, с акцентом на товары категории Растения.  
        2.рассылка новинок из категории Растения и сопутствующих товаров (грунт, удобрения, садовые инструменты и т.д)  
        3.информационные материалы о садоводстве и уходе за растениями для привлечения новых клиентов.  

Кластер 2 "2 заказа":  
        1. персонализированные скидки и бонусы для клиентов, совершивших повторные заказы.  
        2. акционные товары категории Растения и Хозтовары.  

Кластер 3 "хозтовары+":  
        1. специальные предложения и акции на товары категории Хозтовары.  
        2. каталог товаров с подробным описанием и рекомендациями.  
