# Исследование данных о российском кинопрокате

## Задача:
Изучить рынок российского кинопроката и выявить текущие тренды. 
Уделить внимание фильмам, которые получили государственную поддержку.
Oтветить на вопрос, насколько такие фильмы интересны зрителю.

## Выводы:

Были обнаружены проблемы в данных по сборам за 2010-2015 год.
О фильмах 2015-2017 года имеется более полная информация о сборах в кинотеатрах (более 70%), чем за все предыдущие годы.
Связано это с внедрением ЕАИС и подлючением к ним кинотеатров в 2015 году.
В 2017 год сумма сборов была максимальной, в 2015 - минимальная.
Самые высокие кассовые сборы наблюдаются в категориях «12+» и «16+». Это может указывать на то, что фильмы, предназначенные для подростков и взрослой аудитории, пользуются большей популярностью и приносят больше дохода.
Фильмы жанра фантастика и мультфильмы приносят больше сборов.
Главным источником гос.поддержки кинопроизводства (71,1%) является Фонд кино.
В 2019 году были выделена максимальная сумма поддержки (5 млрд руб).
Больше всего поддержки было получено реж. Ф.Бондарчуком (750 млн руб)
Из 332 фильмов с гос.поддержкой не окупились 239 фильмов (т.е 72% фильмов).
Фильмы с самыми большими суммами поддержки имеют рейтинг от 6 до 8. Рейтинг не зависит от суммы поддержки.

**Рекомендации** 
1. дальнейшее развитие ЕАИС
2. поддержка фильмов жанра фантастика и мультфильмы
3. поддержка кинопроизводства другими способами (возможно обучение, стажировки, развитие компьютерной графики).

### Использованные инструменты:

* Python
* Pandas
* matplotlib
